---
title: Hauptthema
id: hauptthema
---

„Freiheit“ und „Gleichheit“ haben eine lange bildungshistorische Geschichte. Sie haben sich als zentrale Kategorien etabliert, in denen und mit denen über Bildung und Erziehung reflektiert wird. Ob seit über zweihundert Jahren darüber nachgedacht wird, wie Freiheit bei dem Zwange zu kultivieren sei oder wie die Gleichheit der Erziehung alle Menschen gleich und frei machen werde – die Begriffe haben sich fest im pädagogischen Feld und als grundlegende Bestandteile pädagogischen Wissens etabliert und das Sprechen über Bildung und Erziehung geprägt. Was die Begriffe jeweils meinten und welche praktischen Folgen aus ihrem Gebrauch zu ziehen seien, war dabei stets umstritten und Gegenstand heftiger Kämpfe – sowohl in pädagogischen Fachdebatten wie auch in den Diskursen einer weiteren bildungspolitisch interessierten Öffentlichkeit, aber auch in der Praxis pädagogischer Institutionen.

Beide in der politischen Theorie komplementären Begriffe weisen durchaus unterschiedliche Karrieren in verschiedenen nationalen pädagogischen Kontexten auf: Freiheit wurde oftmals in einem ursprünglich liberalen, letztlich historisch aber eindimensionalen Sinn als Selbstbestimmung und Befreiung eines autonomen Individuums aus den Fesseln der Tradition oder im Sinne einer Autopoiesis des Subjekts gefasst und gewann in dieser Form als Leitwert für (bürgerliche) Erziehung und Bildung an Bedeutung. Gleichheit als zweites Grundprinzip politisch-rechtlicher Vergesellschaftung war demgegenüber von Anfang an umstritten und erfuhr eine ungleich skeptischere Rezeption in der Pädagogik. Fragen nach biologischer, sozialer und politischer Gleichheit wurden von Pädagogen\:innen und Erzieher\:innen ebenso kontrovers diskutiert wie die Folgerungen, die aus unterschiedlichen Vorstellungen von Gleichheit zu ziehen seien. Einer rein formalen (Rechts-)Gleichheit standen oftmals qualitativ differenzierende Vorstellungen gegenüber. Sowohl in bildungspolitischen Zusammenhängen wie auch in theoretischen Auseinandersetzungen zeigt sich die unterschiedliche Bewertung beider Ideen.

